## 31 Dec 15 总结 2015

-  作者: [sixbyte](http://sixbyte.me/)
-  邮箱: liu.sixbyte@gmail.com
-  禁止转载


2015 过去了, 整整一年啊...各大网站, 领域都在盘点 `2015` 发生的大事, 自己也得总结一下呢.


### 第一份正式的 `PHP` 工作, 坚持了一年.

### 使用 `PHP` 工作

在大学自学了2年的 `PHP` 和 `web` 现在终于开始用它来维持生计了!
了解到 `Laravel` 框架, 使用了整整一年, 一直关注, 从 `4.2` 到目前最新 `5.2` 版本. 自己的一套后台快速搭建模板.
很喜欢 `Laravel` 的理念: 服务器提供者, 容器, 配置, 请求, 中间件, 响应, Eloquent ORM, 表单验证, Artisan 都是我很喜欢的特性, 用起来很舒服, 很优雅. 但是也有性能上的问题. `Lument` 或许是一个不错的选择.
它推荐建议的我都有去研究学习使用, 包括 `composer`, `pecl`, `psr2`, `psr4`, `nginx`, `fpm`, `linux`, `redis`, `Beanstalkd`, `opcache`, `gulp`.
了解到 `PHP` 社区, 认真阅读 [PHP之道](http://laravel-china.github.io/php-the-right-way/), 关注 `PHP` 社区的牛人博文等等. 再次扫描一次 PHP 官方文档, 生成器, 编译安装, 配置, 函数参考补全(stream, socket, 网络....)等等. 温故知新, 受益匪浅.
《PHP核心技术与最佳实践》是我买的第一本 `PHP` 书籍, 也是最喜欢的, 里面的内容让你对 `PHP` 有更深层次的了解, 其他的书籍不如看 [PHP 官方文档](http://php.net/manual/en/).
同时也了解到 `PHP` 适合做什么, 不适合做什么. 其优点和局限性等等.
目标能成为 `PHP` 的资深工程师, `web` 开发的专家, 但作为一个资深的 `PHP` 工程师还任重道远.

### 接触 `nginx`

扔掉了 `wamp`, 开始自己搭建 `php` 开发环境.
被 nginx 简单的配置吸引, 研究了关于 `php` 应用的相关配置和优化. 阅读过官方文档的一部分内容, 然而还没完整浏览一遍.

### 接触 `linux`

开始用 `linux`, 不得不承认, `UNIX` 是一个伟大的系统, 我已经爱上了他. 比图形界面更多更有序的信息.
大量的系统工具, 效率工具. 熟悉常用命令, 每天都要到服务器检查日志, 编写简单的 `shell` 批处理程序.
《Linux 命令行与 shell 脚本编程大全》 是我申请公司买的一本 `Liunx` 学习的书籍, 然后我现在后悔了..看了几章节, 300+页, 感觉很实用, 像是一本命令的手册. 但我需要的或许不是一本手册. 但确实让我对 `linux` 及其命令有了一定的了解, 以及懂得编写 `shell` 脚本, 了解到 `sed` 和 `gawk` 的强大等等. 多亏了这个我在读 `docker` 的 `Dockerfile` 时没有感到压力.
学习 `linux` 不如买 `mac` 用 `UNIX`.

### 接触 `git`

为什么单独写, 因为 `git` 真的很好用, 思想好, 很重要.
以前的公司都是用 `svn`, 自己的 `sae` 应用也是用 `svn`, 一开始用 `git` 的时候没有图形界面真的很难受.
一旦用上, 了解到其思想, 熟读 `git` 的官方文档(目前只看了v1, 因为是中文), 你会深深的爱上这个代码库管理系统, 然后还有 `github`, `gitlab` 等等. 目前只使用过 `github` 和 `gitlab` 的 `web hook`, 关于 `git hook` 还没有对其了解过. 这值得去研究一番.

### 接触 `docker`

也不是什么原因, 开始了解 `docker`, 对容器的概念感到相当震惊.
为此我买了一本 `docker` 的书籍《Docker 技术入门与实站》, 研究了一番. 但本书的内容还是相对很旧(其实是因为 `docker` 官方版本迭代快, 文档更新迅速.), 开始阅读官方的文档. 虽然没有中文版, 但是写得非常简单易懂. 阅读了部分章节, `docker` 的官方文档值得全部阅读.
开始搭建自己的一套 `docker` 环境, 也研究过负载均衡, mysql的主从复制等等. 关于集群没有相关的知识还在搁置中.
目前 `docker` 的成就是自己的一套 `php` 本地开发环境, [dnrmp](https://github.com/sixbyter/dnrmp), 自己的2个关于 `php` 镜像. 还有我负责的项目统一用 `docker` 部署管理.
喜欢用 `docker` 搭建 `gitlab`, `sentry`这样的工具, 超方便的.

### 接触 `golang`

我了解到自己必须掌握一门高级语言! 然而 `C`, `C++`, `JAVA` 在学校也有课程学习(但结果还是自学主修了世界上最好的语言..), 但现在补充的时候总是提不起劲. 又不知道哪里听到了 `golang` 的信息. 屁颠屁颠的跟公司买了一本《Go 语言编程》学了起来.
《Go 语言编程》 是一本由七牛团队编写的一本书, 是一本不错的 `golang` 初学书籍. 最重要的是他能告诉你这是一门带来变革的语言, 让你在不经意间入教. 而且你也会对 `golang` 的特性感到兴奋!! 虽然 `golang` 很"简单", 但是一本书籍就像毕业是不够的. 先后看了 `无闻` 的视频, [astaxie/build-web-application-with-golang](https://github.com/astaxie/build-web-application-with-golang), 官方文档包文档, `net/http` 包的内容. 越看越兴奋. 目前听说有《The Go Programming Language》的[中文在线译文](https://github.com/golang-china/gopl-zh), 正在阅读.
使用 `go` 开发是一件非常有趣的事, 特别是开发 `web` 应用时经常会和 `php` 做对比. 不得不承认一些事实.
目前使用 `go` 开发一些小工具, 自己编写的一个基于 `go-react-websocket` 即时聊天应用. 实现了多人聊天, 私聊, 群发通知等. 目前是一个坑, 还有一些自己的想法没有实现...有空会去补坑(主要是第一次用 `go` 写项目, 代码结构是在很难维护).
还有一个 `go` 搭建的博客, 很简单, 跟 `github` 的博客一样, 用md文件做博文. 同时这篇文章也是博文之一.
在了解 `dns` 协议的时候, 也用 `go` 编辑 `dns` 报文, 发送 `dns` 请求. 解析 `dns` 的 response. 目前已经实现 `msg` 工具. 还不完善, 还在研究 `RFCs` 关于 `dns` 的内容, 那是2016年的事情了.

### 完善基本概念 和 工具

完善一些基本概念, https, dns协议, 文件锁, 等等. 详细的都不是很记得了
喜欢的服务有ucloud, upyun, oneapm, daocloud
到魔客吧买的五毛模板一直用到现在, 很好用, 基本都是在使用bootstrap开发后台页面, 了解到很多js库
主要使用的编辑器是sublime text3, 有自己的一套配置和插件
喜欢上 markdown
shadowsocks 翻墙, 搬瓦工2台 vps 搭建的shadowsocks服务器

### 书籍文档

看了几本书, 包括自己买的, 公司福利.其中薄的全部章节看完, 厚的看了部分常用章节, 有待补全. 包括:

- 《docker 技术入门与实战》
- 《php 核心技术与最佳实践》
- 《Go 语言编程》
- 《linux命令行与shell脚本编程大全》
- 《高性能 mysql》
- 《深入理解计算机系统》
- 《白帽子讲 web 安全》
- 《代码大全》

看了很多文档, 基本上有的细读有的粗略看了.有信心的都会写在这里. 包括:

- `react` 官方的文档,
- `laravel` 文档,
- `composer` 文档,
- `psr2-4-7`,
- 再次翻阅 `php` 官方文档(函数参考),
- 微信公众号开发者文档,
- `docker` 官方文档部分,
- `go` 的官方文档(语言规范和部分标准库的文档)
- `git`

比较遗憾的是没用过 `PHPUnit` 毕竟业务很少用到, `go` 的单元测试倒是有写过.



### 开源项目

- perchecker
- dnrmp(docker+nginx+redis+mysql+php)
- laradmin
- docker-fpm5.6
- docker-fpm-laravel5.1

### 杂碎

- 喜欢的博主: Laruence,JerryQu, chai2010
- 第一个个人域名 sixbyte.me
- 博客的迁移, 更加有品位的文章 sixbyte.me
- 第一台mac
- 第一个机械键盘
- 第一个 gmail 邮箱
- telegram


